---
title: "El microcredito en Venezuela: una promesa sin suelo firme"
date: 2026-03-31
excerpt: "Analisis sobre como los microcreditos enfrentan un entorno de hiperinflacion, contraccion economica y exclusion financiera en Venezuela, y por que su promesa de desarrollo productivo sigue sin cumplirse."
coverImage:
videoUrl:
published: true
---

El microcrédito nació como una idea poderosa y elegante: si los pobres no pueden acceder al banco, que el banco vaya a ellos. Muhammad Yunus lo demostró en Bangladesh en los años setenta con el Grameen Bank, otorgando préstamos diminutos —a veces de US$27— a grupos de mujeres que se garantizaban mutuamente, sin colateral, sin burocracia, sin historial crediticio. La idea ganó un Nobel de la Paz en 2006 y se expandió globalmente. En esencia, el microcrédito es un préstamo pequeño (típicamente entre US$50 y US$5.000) dirigido a personas excluidas del sistema financiero formal, cuyo objetivo es financiar actividades productivas de autoempleo. Se diferencia del crédito tradicional en todo: no exige garantías materiales sino sociales (la presión del grupo, la reputación comunitaria), opera con cuotas frecuentes y pequeñas, y acepta que sus costos de transacción por unidad sean altos porque el impacto social justifica la operación. El microcrédito es, a su vez, solo una pieza del universo más amplio de las microfinanzas, que incluye microseguros, cuentas de ahorro y transferencias. Las metodologías van desde el préstamo individual (evaluación directa del solicitante) hasta los grupos solidarios de 4-10 personas y la banca comunal con asociaciones de hasta 50 miembros. El Grameen Bank reportó tasas de repago del 98%, y el modelo se replicó en decenas de países. Pero una cosa es operar microcrédito en Bangladesh, India o Bolivia, y otra muy distinta es intentarlo en un país cuya moneda perdió virtualmente todo su valor en menos de cinco años.

## El contexto venezolano

Venezuela representa quizás el peor escenario imaginable para el funcionamiento del microcrédito. Entre 2013 y 2021, el PIB venezolano se contrajo aproximadamente un 80%, una destrucción económica comparable a la de países en guerra. La hiperinflación alcanzó tasas estimadas superiores al 130.000% en 2018, y aunque se moderó parcialmente entre 2022 y 2024, el FMI proyecta una contracción de -4% para 2025 y -5,5% para 2026, con inflación del 180% y 225% respectivamente. El bolívar se depreció dramáticamente frente al dólar durante 2025, ampliando la brecha entre el tipo de cambio oficial y el paralelo. En este contexto, las PYMES —que representan más del 91% del tejido empresarial y emplean a unos 9 millones de personas— operan en modo supervivencia. La informalidad laboral supera el 80% de la población ocupada, la ENCOVI 2024 registró que el 73,2% de los hogares se encontraba en pobreza por ingresos, y el coeficiente de Gini alcanzó 53,9, con el decil más rico percibiendo ingresos 50 veces superiores al más pobre. Más de 7 millones de venezolanos han emigrado desde 2015, erosionando simultáneamente la base de potenciales emprendedores y la demanda interna. El sistema bancario ha perdido su función de intermediación: el crédito como porcentaje del PIB cayó del 22,7% en 2014 a apenas 2,6% en 2024, y los bancos funcionan esencialmente como procesadoras de pagos y servicios de nómina, no como proveedores de crédito. Un sistema financiero que no presta es, funcionalmente, un sistema financiero que no existe para las PYMES.

## La arquitectura institucional

A pesar de este panorama, Venezuela construyó una arquitectura institucional microfinanciera relativamente temprana. Bangente (Banco de la Gente Emprendedora), autorizada en 1998 con participación de Bancaribe, la CAF, el BID y ACCION International, fue la primera institución privada dedicada exclusivamente a las microfinanzas en el país, otorgando su primer crédito en Catia, Caracas, en febrero de 1999. Utilizó grupos de cuatro personas que se garantizaban mutuamente, con oficiales de crédito que visitaban comunidades para construir garantías morales con documentación mínima. En paralelo, el Estado creó el Banco del Pueblo Soberano (1999) con tasas tan bajas como 1% anual, BanMujer (2001) enfocado en mujeres de sectores vulnerables, y el FONDEMI como fondo descentralizado para la economía comunal. También surgieron los bankomunales —modelo autóctono creado por el emprendedor social Salomón Raydán—, grupos comunitarios autogestionados de ahorro y préstamo con 180 unidades activas y 25.465 miembros. El marco legal se apoyó en el Artículo 308 de la Constitución de 1999 y en la Ley del Sistema Microfinanciero de 2001, mientras que la Ley de Instituciones del Sector Bancario de 2014 definió formalmente los bancos microfinancieros y declaró la actividad bancaria como servicio público. Hoy operan cuatro bancos microfinancieros (Bancrecer, Bangente, Mi Banco y N58 Banco Digital), y la SUDEBAN exige que al menos el 60% de su cartera se destine al sistema microfinanciero. Sin embargo, los datos de septiembre de 2024 revelan que la cartera total de microcréditos del sistema bancario apenas alcanzó unos US$238 millones, con el Banco de Venezuela concentrando el 65% del mercado y apenas dos instituciones acumulando más del 72% del total. Todos los créditos se expresan actualmente en Unidades de Valor de Crédito (UVC), un mecanismo que indexa de facto los préstamos al dólar —protegiendo al prestamista de la depreciación pero trasladando el riesgo cambiario íntegro al prestatario—, con tasas entre 13% y 16% anual.

## Impacto real: la evidencia

La pregunta central —¿funciona realmente el microcrédito como impulsor de PYMES en Venezuela?— no tiene respuesta empírica sólida, y eso es en sí mismo un hallazgo preocupante. Un estudio de Serrano y Borgucci (2005) sobre el financiamiento del Banco del Pueblo en el Zulia concluyó que no existían datos precisos que sustentaran los resultados de los créditos otorgados. No hay ensayos controlados aleatorizados para Venezuela. La evidencia internacional más rigurosa —seis RCTs coordinados por J-PAL en India, Marruecos, Bosnia, México, Mongolia y Etiopía— encontró que el microcrédito expandió cierta actividad empresarial pero no produjo aumentos transformadores en ingresos o consumo para el prestatario promedio. El meta-análisis bayesiano de Meager (2019) confirmó que el impacto promedio es pequeño, aunque un subgrupo de emprendedores de alto potencial sí mostró retornos significativos. Críticos como Milford Bateman argumentan que el microcrédito puede generar desplazamiento económico —nuevas microempresas que simplemente sustituyen a las existentes sin desarrollo neto— y sobreendeudamiento. En Venezuela, estos riesgos se multiplican exponencialmente. La hiperinflación destruyó la cartera de Bangente: el crédito promedio colapsó de US$224 en 2014 a US$5,60 a finales de 2017, y los préstamos de bancos microfinancieros especializados cayeron de US$83 millones a apenas US$3,9 millones entre 2014 y 2021. La emigración masiva deja préstamos impagos y destruye la base de prestatarios; la interferencia política en instituciones como el Banco del Pueblo y BanMujer distorsionó la asignación crediticia hacia criterios partidistas; y programas recientes como CrediMujer (hasta US$3.000 al 6%) y CrediJoven (al 16%) exigen registro en el Sistema Patria, levantando sospechas legítimas sobre politización. Un microcrédito que no se evalúa, que opera en hiperinflación y que se distribuye con filtros políticos difícilmente puede cumplir su promesa de desarrollo productivo.

## Comparacion regional y alternativas

La comparación con vecinos latinoamericanos hace el diagnóstico aún más doloroso. Perú lideró el Global Microscope de la Economist Intelligence Unit durante más de una década como el mejor entorno para microfinanzas del mundo, con MiBanco como el mayor banco de microfinanzas de América Latina, 11 Cajas Municipales y una supervisión bancaria sofisticada. Bolivia fue pionero hemisférico con la creación de PRODEM (1986) y su transformación en BancoSol (1992), el primer banco comercial privado de microfinanzas del mundo, movilizando aproximadamente US$3.800 millones en microcréditos, más de la mitad de su sistema financiero. Colombia, a través de su política de Banca de las Oportunidades gestionada por Bancóldex, logró que el 96,3% de adultos posea al menos un producto financiero para 2024. Lo que estos tres países comparten —y Venezuela ha perdido— es un trío de condiciones básicas: estabilidad de precios, independencia institucional y competencia real entre proveedores. Venezuela tenía una penetración microfinanciera de apenas 0,5% incluso antes de la crisis. Por el lado de las alternativas emergentes, Cashea, la mayor fintech venezolana, procesa más de un crédito por segundo mediante su modelo de "compra ahora, paga después", facilitando transacciones equivalentes a más del 3% del PIB, y opera con un modelo donde los comerciantes otorgan el crédito inicial y Cashea provee el seguro. La adopción masiva de stablecoins y plataformas cripto como mecanismo de preservación de valor y transacciones constituye otra forma orgánica de inclusión financiera que opera completamente al margen del sistema regulado. Estas innovaciones sugieren que el futuro del financiamiento microempresarial venezolano probablemente no pase por la banca tradicional.

## Conclusion

En definitiva, el microcrédito venezolano vive una paradoja irresoluble en el corto plazo: tiene leyes, tiene instituciones, tiene regulación actualizada (incluida la indexación vía UVC), pero no tiene el piso macroeconómico mínimo para funcionar como herramienta de desarrollo. Un instrumento financiero diseñado para operar con márgenes estrechos y poblaciones vulnerables no puede sobrevivir en un entorno de inflación de tres dígitos, contracción económica sostenida y un sistema bancario que ha dejado de prestar. La evidencia internacional más sofisticada ya advertía que el microcrédito produce impactos modestos incluso en economías estables; en Venezuela, esas limitaciones se convierten en obstáculos insalvables. La recuperación funcional del microcrédito requerirá tres condiciones previas que hoy no existen: estabilización macroeconómica sostenida (no episódica), independencia real del sistema microfinanciero respecto de la captura política, y apertura regulatoria a modelos fintech y digitales que ya están demostrando mayor capacidad de penetración que la banca convencional. Sin esas transformaciones estructurales, Venezuela seguirá teniendo microcrédito en el papel y exclusión financiera en la práctica. El BID ha estimado un mercado potencial de casi siete millones de clientes microfinancieros en el país, con menos de medio millón activos. Esa brecha —entre lo posible y lo real— es quizás la métrica más elocuente del fracaso de un modelo que, en otro contexto, podría haber cambiado millones de vidas.

---

## Referencias

- Banerjee, A., Duflo, E., Glennerster, R. y Kinnan, C. (2015). The Miracle of Microfinance? *American Economic Journal: Applied Economics*, 7(1), 22-53.
- Banca y Negocios (2024). Dos bancos concentran 72%: Microcréditos registran alza en dólares de 136,85%.
- Banca y Negocios (2025). El crédito bancario detuvo la caída histórica de su aporte al PIB en 2024.
- Fenavi de Venezuela (2025). FMI proyecta contracción económica y elevada inflación en Venezuela durante 2025 y 2026.
- Fintech Leaders (2025). From Zero to $120M: How Cashea Rebuilt Credit And Trust in Venezuela.
- Meager, R. (2019). Understanding the Average Impact of Microcredit. *Microeconomic Insights*.
- Poverty Action Lab (J-PAL). Microcredit: Impacts and promising innovations.
- RunRun.es (2025). Encovi 2024: pobreza y brechas de género en una Venezuela cada vez más desigual.
- Serrano, A. y Borgucci, E. (2005). Financiamiento otorgado por el Banco del Pueblo a las microempresas zulianas. *Revista de Ciencias Sociales*, 11(2).
- Vera, L., Zambrano, L. y Vivancos, F. Microfinanzas en Venezuela. Universidad Central de Venezuela.
